Policiales

Asesinaron de 5 disparos a un policía en el Cordón

Dos hombres en moto abordaron al policía, que se encontraba en la puerta de un comercio hablando con otra persona.

Un efectivo policial fue asesinado de cinco disparos por dos individuos que descendieron de una moto y fueron directamente a atacarlo.

Fuentes policiales informaron a Montevideo Portal que el policía se encontraba en la puerta de un comercio ubicado en Mercedes y Gaboto dialogando con una persona cuando se detuvo frente a ellos una motocicleta con dos hombres.

Uno de ellos descendió del vehículo e intentó abordar al policía, que intentó resistirse y forcejeó con el atacante.

Finalmente, el asaltante logró hacerse del arma y efectuó cinco disparos al agente.: uno impactó debajo de su clavícula, tres en su axila izquierda y otro en el brazo derecho.

El policía, de 45 años e iniciales L.E.M.N., fue trasladado al Hospital Policial, donde falleció minutos después.

En tanto, la mujer que conversaba con el agente también recibió dos disparos. Fue trasladada a un centro asistencial pero se encuentra fuera de peligro.

Los investigadores procurarán analizar las imágenes captadas por las cámaras de seguridad en la zona para intentar identificar a los atacantes.

Montevideo Portal