Delincuentes con el uniforme de la empresa encargada del sistema de alarmas del edificio redujeron al personal de seguridad y se llevaron dinero de cajas fuertes

Comentar Me gusta Me gusta Compartir E-mail Twitter Facebook WhatsApp Guardar 31 de diciembre de 2017 • 11:11

Ocurrió ayer, después del mediodía, en las oficinas de Sarmiento y 25 de mayo. Un grupo de delincuentes que vestían como si fueran empleados de una empresa de seguridad sonora ingresaron a la Bolsa de Comercio, redujeron a la vigilancia y tras abrir algunas cajas fuertes se hicieron con el botín. Aún se desconoce de cuánto es el faltante y no hay novedades de los delincuentes.

De acuerdo a la Policía de la Ciudad, el asalto ocurrió alrededor de las 14, cuando "dos personas con ropa de la empresa encargada del sistema de alarmas del edifico de la Bolsa de Comercio de la Ciudad redujeron al personal de seguridad". "Inmediatamente ingresaron a dos oficinas propias del organismo y a otras tres que se alquilan a empresas privadas", se describió.

Una vez que los vigiladores fueron atados con precintos y alojados en una oficina, sin sufrir lesiones, se presume que habrían ingresado al inmueble otros ladrones más - en total serían unos seis - con elementos para violentar cajas fuertes, indicaron las fuentes consultadas por La Nación. Interviene la Unidad Criminalística y de Investigaciones de la Policía porteña.