Vaya uno a saber por donde pasa el secreto pero algo hay en la tierra de este país. El interminable surgimiento de futbolistas lleva a pensar al mundo entero. Nadie se explica cómo en un pequeño territorio habitado por 3,5 millones de personas, siguen surgiendo futbolistas con talento. Algunos lo tildan de milagro. Otros hablan de la historia. Hay quienes lo atribuyen a lo competitivo que son los uruguayos desde temprana edad.



Lo cierto y real es que la materia prima del Uruguay sigue siendo un producto de interés en el exterior.



La prueba más contundente es que cada año emigra un promedio de un centenar de futbolistas. A modo de ejemplo, en 2015 se fueron 98 jugadores, el año pasado partieron 108 profesionales y, llegando al fin de 2017 salieron 107 futbolistas. Esto marca que se fueron al exterior 9,7 equipos. Más de la mitad de los clubes que compiten en la primera división del Campeonato Uruguayo.



Y cada año sorprende la cantidad de jugadores jóvenes que son llevados por equipos de todas partes del mundo. Siguiendo la lógica de que el listón en el baby fútbol va cada vez más arriba y hoy no sorprende que un niño de 10 años tenga representante, se podrán imaginar que a nivel juvenil se llevan a los cracks del futuro como pan caliente.



Y desde mercados inusuales como el chico Lucas Riveiro que, con 17 años, partió de Cerro para jugar en el FK Wien de Austria.



Las apuestas son permanentes. Algunos ni siquiera alcanzan a debutar en Primera División en sus equipos cuando ya emigraron.



A modo de ejemplo Agustín Dávila, un sub 18 de Peñarol, partió a jugar a Real Sociedad de España. Otro tanto ocurrió con los juveniles de Nacional, Maximiliano Villa y Andrés Romero (hermano del Colo) que emigraron a Girona de España.



Sub 20 barrida

Se podría decir que el año futbolístico quedó marcado por dos hechos: la clasificación de Uruguay a Rusia 2018 y la consagración de la sub 20 en el Sudamericano de Quito.



Entonces, como era de esperar, la selección juvenil fue vaciada. Al menos nueve jugadores del plantel que condujo técnicamente Fabián Coito emigraron al exterior.



De aquel equipo se fueron: Santiago Bueno, Federico Valverde, Rodrigo Amaral, Nicolás De la Cruz, Diego Rossi, Santiago Mele, Marcelo Saracchi, Joaquín Ardaiz y Mathías Olivera.



El pase más resonante fue el del defensa Santiago Bueno. Barcelona de España lo venía siguiendo desde hace unos años y tras el Sudamericano juvenil se lo llevaron pese a que arrancó de titular pero perdió el puesto con Mathías Viña. Eso sí, en el Mundial de Corea del Sur fue gran figura. Actualmente milita en la filial del club catalán a la espera de su debut en el primer equipo.



Su transferencia generó controversias en Peñarol por el monto final de la operación y el dinero que ingreso a las arcas de la institución: € 1,5 millones por el 70% de la ficha.



Pase récord

Nicolás De la Cruz se transformó en el pase más caro de la historia de Liverpool. El volante emigró a River Plate de Argentina que compró el 25 % de su ficha a cambio de US$ 3,5 millones y priorizó quedarse en el continente ya que fue padre.



Tres integrantes de aquella selección juvenil fueron objeto de curiosos negocios.



El delantero Joaquín Ardaiz, surgido en las formativas de Danubio, fue adquirido por un grupo británico que lo inscribió en El Tanque Sisley que a su vez lo cedió seis meses más a Danubio.



Luego del Mundial sub 20 desapareció. Se fue de viaje a Europa hasta que sus representantes lo colocaron en un club de Bélgica.



Mathías Olivera fue sacado de Nacional por Daniel Fonseca, fichó por Atenas donde no jugó y terminó en Europa (Getafe) colocado por otro empresario.



Pero acaso el pase más mediático de un integrante de aquel plantel fue el de Rodrigo Amaral que fue sacado de Nacional por Daniel Fonseca y al final terminó en Racing de Avellaneda.



Cosa de grandes

Entre los mayores los pases más destacados fueron los de Maximiliano Gómez de Defensor Sporting a Celta y Nahitan Nandez que emigró de Peñarol a Boca Juniors.



En materia de mercados hay de todo. Acaso lo menos habituales hacia donde este año partieron jugadores fueron Malta, Noruega y Hungría.



Uruguay ratificó que es un gran exportador de materia prima y que la generación de talentos es la principal vía de los equipos para sostener sus estructuras.



Las cifras

107 jugadores uruguayos emigraron a lo largo del año 2017. Apenas uno menos que el año anterior.

9,7 promedio de equipos se pueden armar con semejante éxodo.

17 Peñarol es el club desde donde más jugadores partieron al exterior con 17 profesionales. Algunos de ellos productos genuinos de su cantera como Nahitan Nandez, Santiago Bueno, Diego Rossi, Fabricio Buschiazzo, Miguel Merentiel, Martín Chaves, Agustín Dávila, Federico Antúnez o Facundo Rodríguez, y otros que pasaron por el club pero no logaron afirmarse como Maximiliano Perg, Mauricio Affonso, Nicolás Dibble, Junior Arias, Matías Mier, Nicolás Albarracín, Hernán Novick y Damián Frascarelli.

Según pasan los años

2008, 128 pases. Comenzaron a salir jugadores juveniles que ni siquiera habían debutado en Primera como Diego Polenta, Enzo Barroti, Jonathan Píriz o Matías Massiero.

2009, 107 pases. Aquel año el campeonato Uruguayo se quedó sin Abel Hernández, Carlos Bueno, Henry Giménez, Mauricio Victorino, Joaquín Boghossian y William Ferreira, entre otros.

2010, 110 pases. Fue el año en que el gobierno comenzó a mirar con otros ojos el tema de los pases y surgió la inquietud de que los clubes debían percibir más dinero que los intermediarios.

2011, 125 pases. El éxodo no se detuvo y partieron 125 jugadores. Referí reveló que desde 2000 a 2011 se habían ido al exterior 1.539 futbolistas, es decir, el equivalente a 139 equipos.

2012, 138 pases. Fue una temporada impresionante en materia de salidas. Los destacados: Aguirregaray, Rolín, Goicoechea, MacEachen, Nico Olivera, Alcoba, Alfaro y Rodrigo Muñoz, entre otros.

2013, 74 pases. Disminuyó bastante la cifra de jugadores uruguayos que partieron al exterior. Los pases más salientes fueron los de Matías Cabrera, Diego Rolan y Gonzalo Bueno.

2014, 75 pases. Se mantuvo el promedio de salidas con relación al año anterior. Danubio perdió piezas claves como Emiliano Velázquez, Jonathan Álvez y Bruno Fornaroli.

2015, 98 pases. Emigró un promedio de 9 equipos. Defensor perdió una oncena completa: Lozano, Cardacio, Gino, Risso, Lemos, Bentancourt, Luna, Herrera, Arias, Correa y De Arrascaeta.

2016, 108 jugadores. Despertaron interés los goleros. Salieron Burián, Perdomo, Denis, Irrazábal, Torres, Bava, Gelpi, Rafael García, Irazún, Torgnascioli, Campaña, Fuentes, Rolero y Martín Rodríguez.