الببغاء الامازوني اصفر القفا Yellow-naped amazon Parrot

الببغاء الامازوني اصفر القفا هو احد الببغاوات المتكلمة الجميلة جدا و التي تتميز بدكائها المبهر اضافة لكونها رفيقة ممتعة عند الترويض ينتمي هذا النوع الى سلالة ببغاوات الامازون التي تتميز بلونها الاخضر و بتنوع اشكالها .

موطنه و مكان العيش :

يتواجد الببغاء الامازوني اصفر القفى من على طول ساحل المحيط الهادئ من جنوب المكسيك إلى شمال كوستاريكا بما في دلك هندوراس ، و غواتيمالا و السلفادور ، يفضل هذا الببغاء العيش في الغابات الاستوائية و في الغابات المحيطة بالامستنقعات الساحلية اضافة الى اشجار المنغروف و الاراضي ضمن المناخ الشبه الجاف بما في دلك الصنوبر لكن هناك تراجع كبير لموائلها الطبيعية بشكل مستمر بسبب التدخل البشري .

الغداء :

يتغدى الببغاء الامازوني اساسا على الفواكه و البدور متل التين و الإهليلج ، الصنوبر ، بكسية ، ديلنية … الى انه بامكانك تقديم كل من الخضروات و الفواكه و المكسرات و البدور كما انه يوجد اغدية خاصة بها في محلات بيع الطيور .

الفرق بين الدكر و الانتى :

هناك تطابق كبير بين الجنسين في ما يتعلق بالشكل الخارجي مما يزيد صعوبة تحديد جنس الطيور لكن يبقى افضل حل هو اجراء فحص DNA للتاكد بشكل كامل .

موسم التكاثر :

هناك عدد قليل من المعلومات حول وقت التكاثر في الطبيعة الى انه يحدت عموما في الفترة بين فبراير و مايو حين يكون الطقس حار حيث تبني هاته الطيور اعشسها في الاشجار و تضع الانتى ما بين 3 و 4 بيضات دات لون ابيض سادة تستمر فترة حضنهم قرابة ال 28 يوم لتخرج الصغار من العش بعد مرور 11 اسبوعا على فقصها و تنضج في عمر الخمس سنوات .

التربية :

متل العديد من انواع الببغاوات تتم تربية الببغاء الامازوني في اقفاص كبيرة حيث يتم تقديم الفواكه و المكسرات اضافة الى ما دكر سابقا كاللوز و بدور الصنوبر و الفول السوداني اضافة الى ذرة الحبش المطبوخة ، الأناناس التين الرمان الجزر السبانخ … لكنها للاسف معروفة بمزاجها المضطرب قليلا حيث انها قد تقوم بالعض بدون سابق اندار كما انها قد تكون في بعض الاحيان شرسة تجاه نفس جنسها لكن عند ترويضها يقل هذا الامر بشكل كبير و خصوصا اذا اقتنيتها غير مروضة و الاسلوب المتبع في الترويض هو شبيه الى حد كبير بالببغاء الافريقي الرمادي نظرا لتقارب احجامهما .

اما بالنسبة لمن يرغب في الانتاج فمن الافضل ان تقوم باقتناء طيور بعمر لا يتجاوز ال 10 سنوات و من المهم كدلك توفير سلاكة كبيرة مع بعض الشجيرات و الاعشاش المستخدمة في انتاجه هي شبية بشكل كبير باعشاش الكوكاتو إذ يجب ان تكون كبيرة و من الخشب الصلب و السميك لكونه يحب قضم الخشب بشكل كبير .

معلومات عامة :

إزالة الغابات يقلل من عدد هذه الببغاوات في البرية جنبا إلى جنب مع الصيد الغير الشرعي لصالح تجارة الحيوانات الاليفة .

قد يعيش هذا الببغاء ليبلغ ما يصل إلى 90 عاما .

التسميات :

العربية : الببغاء الامازوني اليلوناب , ببغاء امازوني ذهبي العنق

الانجليزية : Yellow-naped amazon Parrot, yellow-naped parrot

الفرنسية : Amazone à nuque d’or

الاسم العلمي : Amazona auropalliata

اتمنى ان يكون الموضوع شامل و ميد لاتنسو متابعتنا على الفيسبوك و الاشتراك بقناتنا على اليوتيوب ليصلكم كل جديد لنا في عالم الطيور – موقع طيور العرب .