Ludwigshafen – Mit einem 20 Zentimeter langen Küchenmesser stach er in einem Drogeriemarkt in Kandel (Rheinland-Pfalz) immer wieder auf seine Ex-Freundin Mia (†15) ein, ließ sich danach von Kunden des Ladens festhalten, bis die Polizei kam …

DIE BLUTTAT IN DER DROGERIE

Der Killer ist der Afghane Abdul D. (15). Er kam im April 2016 als unbegleiteter minderjähriger Flüchtling illegal nach Deutschland, ist derzeit Asylbewerber. Derzeit wird geprüft, ob er tatsächlich 15 Jahre alt ist.

Mit dem Mädchen soll er den Ermittlern zufolge eine Beziehung geführt haben, die über mehrere Monate gegangen sei. Anfang Dezember kam es dann zur Trennung: Mia wollte offenbar nicht mehr mit Abdul D. zusammen sein.

Mias Eltern erstatteten Anzeige

Die Eltern des Opfers hatten Abdul D. Mitte Dezember 2017 wegen Beleidigung, Nötigung und Bedrohung angezeigt.

Auch Interessant



► Nach Darstellung der Polizei soll er ihre Tochter nach Ende der Beziehung über soziale Netzwerke und telefonisch immer wieder belästigt haben. Auch habe er gedroht, er wolle Mia „abpassen“.

Die Polizei machte am 17. Dezember eine Gefährderansprache. Einen Tag später gab es ein Gespräch mit dem 15-Jährigen in der Schule. Das sei standardmäßiges Vorgehen in einem solchen Fall, so die Ermittler.

Der Fall Afghane tötet Ex-Freundin Eltern des Mädchens zeigten ihn schon vor zwei Wochen an Der Täter befindet sich seit Frühjahr 2016 als unbegleiteter Flüchtling in Deutschland. Er stach mehrfach mit einem Küchenmesser zu.

Rheinland-Pfalz Afghane (15) ersticht Mädchen in Drogeriemarkt Dem Angriff ging ein Streit zwischen den Teenagern voraus. Passanten überwältigten den jungen Afghanen nach der Tat.

Noch am Vormittag des Tattags hatten Polizisten dem Jugendlichen eine Vorladung wegen der Strafanzeige persönlich ausgehändigt.

Faustschläge auf dem Schulhof

Foto: info.BILD.de

Polizeilich erfasst war Killer Abdul D. nicht nur wegen seiner illegalen Einreise – sondern auch wegen Körperverletzung bei einer Schlägerei auf einem Schulhof im November 2017.

Laut Ermittlern war er mit einem Jugendlichen in Streit geraten, Beleidigungen wurden ausgesprochen.

Dann soll Abdul D. seinen Widersacher mit Faustschlägen verletzt haben.

Von Mai 2016 bis September 2017 war Abdul D. im Kreis Germersheim in einer Jugendhilfeeinrichtung untergebracht gewesen, danach wurde er nach Neustadt an der Weinstraße verlegt (circa 30 Kilometer von Kandel entfernt). Dort lebte er in einer betreuten Jugendwohngruppe.

Gegen Abdul D. erging Haftbefehl wegen Totschlags, er sitzt in Untersuchungshaft.

Die Ermittler wollen auch prüfen, ob Mord als Vorwurf infrage kommt. Für das Strafmaß macht dies keinen Unterschied. Die Höchststrafe liegt in beiden Fällen im Jugendstrafrecht bei zehn Jahren.

Abdul D. hat sich laut Staatsanwaltschaft bislang nicht zu der Tat geäußert.

PS: Sind Sie bei Facebook? Werden Sie Fan von BILD.de-News!