Im US-Bundesstaat Utah ist ein Lehrer entlassen worden, weil er seinen Schülern versehentlich ein 100 Jahre altes Aktgemälde zeigte. Eltern hatten sich beschwert, dass den 11-Jährigen „Pornografie“ gezeigt wurde. Der Lehrer entschuldigte sich für die Verwechslung, wehrt sich jedoch gegen die Entlassung.

Demnach enthielt die Postkartensammlung Abbildungen berühmter Gemälde von Künstlern wie Vincent van Gogh , Paul Klee oder Claude Manet. Der Lehrer wollte mit der Klasse eigentlich nur über die Verwendung von Farben in der Kunst sprechen. Für Aufregung habe aber ein Aktgemälde des italienischen Malers Amedeo Modigliani gesorgt. Das Motiv kam auch für den Lehrer überraschend.

Wie die Zeitung „The Herald Journal“ berichtete, war der Kern des Problems eine Sammlung von Postkarten klassischer Gemälde aus der Schulbücherei, die der Lehrer im Unterricht verwendete. Wie er erklärte, hatte er nicht damit gerechnet, dass die Sammlung, die seit Jahren im Besitz der Schule war, Aktgemälde enthielt. Er ist aber der Ansicht, sich in der Situation richtig verhalten zu haben.

Polizei kann keine „Pornografie“ finden

„Einigen Schülern waren die Bilder unangenehm, also sammelte ich diejenigen Postkarten, die problematisch waren, sofort wieder ein“, erklärte der Lehrer später auf Facebook. Dann habe er den etwa 11-jährigen Schülern erklärt, dass Kunst immer im Kontext gesehen werden muss und gerade der menschliche Körper sehr oft in Gemälden portraitiert wird – was auch unangenehm sein kann.

Einigen Eltern war das nicht genug. Laut „The Herald Journal“ zeigten sie den Lehrer wegen der „Verbreitung von Pornografie“ an. Wie sich die Polizei überzeugen konnte, war das nicht der Fall. Demnach war die Schulleiterin gerade dabei, alle Aktmotive aus der Postkartensammlung zu entfernen, als die Beamten eintrafen. Der Lehrer sei aber dennoch entlassen worden.

Lehrer will seinen Ruf verteidigen

Wie eine Mutter der Zeitung erklärte, gehe es eher darum, wie der Lehrer mit seinen Schülern gesprochen habe. Er habe ihren Sohn und andere Jungen herabgesetzt, als er sagte, sie sollen sich „nicht so anstellen und sich wie Erwachsene verhalten“. Der Lehrer widersprach. Er habe nur gesagt, dass sie in Museen unweigerlich mit Nacktheit konfrontiert werden, wenn sie erwachsen sind.

Dennoch habe der Lehrer laut dem Zeitungsbericht seinen Fehler eingestanden, sich die Postkarten zuvor nicht genau angesehen zu haben. Gegen seine Entlassung wehre er sich jedoch. Die Vorwürfe würden seinen Namen beschmutzen. „Es geht nicht um Geld, es geht darum, dass meine Seite der Geschichte gehört wird und um mein Recht auf einen unbeschmutzten Namen, einen makellosen Ruf“, erklärte er.

Auch viele Eltern teilen die Empörung über die „unanständigen“ Aktgemälde nicht. Eine Mutter erklärte dem „Herald Journal“: „Die Schule fragte in einer E-Mail bei den Eltern nach, ob ihre Kinder wegen der Vorkommnisse aufgebracht seien. Meiner Tochter war jedoch nichts davon unangenehm. Sie ist viel erschrockener darüber, dass ihr Lehrer wegen der Sache in Schwierigkeiten steckt.“

Im Video: Nackte Kunstaktion in KZ-Gaskammern sorgt für Sturm der Entrüstung