Anzeige

Das Ziel der Polizei steht schon jetzt fest: Eine solche Vielzahl an sexuellen Übergriffen auf junge Frauen wie in der Silvesternacht vor zwei Jahren wollen die Hamburger Sicherheitsbehörden verhindern. Mit nahezu allen Mitteln. In diesem Jahr setzt die Polizei dafür vor allem auf neue Videotechnik an den Brennpunkten Reeperbahn und Jungfernstieg. Polizeipräsident Ralf Martin Meyer ist guter Dinge: „Die Videoüberwachung an diesen Orten wird einen Beitrag dazu leisten, potenzielle Täter von der Begehung von Straftaten abzuhalten.“

Was in den ersten Stunden des noch frischen Jahres 2016 in Hamburg an der Großen Freiheit, aber auch in anderen deutschen Großstädten passierte, hatte für das Sicherheitsgefühl vieler Bürger schwerwiegende Folgen – es zeigte erstmals, dass die Polizei einer solchen Vielzahl von massiven Attacken auf friedlich Feierende nicht gewachsen war. Allein in Hamburg meldeten sich später 400 Mädchen und Frauen, die von perfiden sexuellen Übergriffen im Gedränge berichteten. Das Ergebnis der juristischen Aufarbeitung war alles andere als zufriedenstellend: Es gab kaum Verurteilungen der meist jungen Verdächtigen. „So etwas hatten wir zuvor noch nicht erlebt“, sagte Polizeisprecher Timo Zill nach den Ereignissen.

Polizei musste Bildmaterial von Partyfotografen nutzen

Ein Problem bei der Aufarbeitung: fehlendes Beweismaterial. Oftmals scheiterte die Identifizierung der Täter, weil die Opfer ihre Peiniger später nicht mehr eindeutig wiedererkennen konnten, die sie aus Gruppen heraus umstellten, bedrängten, sexuell nötigten und teilweise auch beraubten. Die Ermittler mussten sich in weiteten Teilen auf privat angefertigte Fotos stützen. Beispielsweise wurde in einem Prozess gegen einen jungen Iraner das Bildmaterial eines Partyfotografen herangezogen, mit dem auch weitere Täter identifiziert werden sollten.

Anzeige

Doch schon der G-20-Gipfel hat ein Umdenken der Hamburger Polizei hinsichtlich der Videoüberwachung eindrücklich demonstriert. Die kürzlich gestartete Massenfahndung nach potenziellen Tätern zeigte bereits erste Erfolge – sie ist allerdings auch nicht unumstritten. Das gilt auch für die Videoüberwachung im öffentlichen Hamburger Raum: 2010 musste die Polizei die vorhandene Kameraüberwachung auf dem Kiez einschränken, nachdem ein Gericht Anwohnerbeschwerden recht gab.

Auch der Jungfernstieg wird jetzt videoüberwacht Quelle: Jakob Koch

Für die kommende Silvesternacht setzt die Polizei auf eine Mischung aus festinstallierten Kameras und mobiler Videotechnik. Neben drei Videokameras, die auf Beatles-Platz, Talstraße und Hamburger Berg installiert worden sind, kann die Polizei ab sofort auch auf sechs Kameras am Jungfernstieg zurückgreifen. Hinzu kommt mobile Videotechnik: Beamte sind mit mehreren Videowagen im Einsatz, zudem tragen Beamte Bodycams am Körper. Damit ist Hamburgs Polizei mit ihrem umfangreichsten Videokonzept auf den Straßen präsent, um Straftaten zu verhindern – und, wenn nötig, für spätere Fahndungen oder Prozesse umfassend zu dokumentieren.

Politisch ist das Thema umkämpft: Bereits seit 2015 fordert die CDU-Bürgerschaftsfraktion die „Wiedereinführung und Ausweitung der Videoüberwachung, nachdem der Senat die vorhandenen Kameras aus politischen Gründen abschalten ließ“, betont der innenpolitische Sprecher der Christdemokraten, Dennis Gladiator. Dieser Fehler werde nun viel zu spät korrigiert. „Aber besser spät als nie“, erklärt Gladiator. Aus Sicht des CDU-Innenexperten reicht die neue Kameraüberwachung allerdings nicht aus: „Der Videoschutz muss an allen Brennpunkten weiter ausgeweitet werden.“ Erst kürzlich hatte die Bundespolizei am Hauptbahnhof ihre Videotechnik erweitert. Statt 60 sind es nun 190 Kameras – Kostenpunkt: 1,7 Million Euro.

„Die härteste Nacht des Jahres“

Anzeige

Neben der neuen Videotechnik setzt die Polizei vor allem auf Präsenz von Beamten: Wie vergangenes Jahr, das mit insgesamt 100 Strafanzeigen deutlich ruhiger blieb als das Vorjahr, sollen mehr als 530 Bereitschaftspolizisten an Silvester im Einsatz sein – die Hälfte mehr als noch beim Jahreswechsel 2015/16. Alle sind mit gelben Warnwesten ausgestattet, damit sie schnell zu erkennen sind. Dazu sind zahlreiche Zivilpolizisten und Ermittler des Landeskriminalamtes vor Ort – darunter insbesondere solche, die auf die Aufklärung von Sexualstraftaten spezialisiert sind. Genaue Zahlen nennt die Polizei bewusst nicht.

Lesen Sie auch Reeperbahn Noch so ein Silvester kann der Kiez sich nicht leisten

Für die Große Freiheit greift zudem wieder das Fluchtkonzept aus dem vergangenen Jahr: Die Nebenfahrbahn der Reeperbahn wird für den Verkehr gesperrt, auf dem Beatles-Platz und erstmals auch an der Schmuckstraße wird eine mobile Polizeiwache aufgebaut. Hinzu kommen der Einsatz von Lichtmasten am Jungfernstieg und Leuchtballons, sogenannten Power Moons, auf der Großen Freiheit.

Auch für die Hamburger Feuerwehr ist der Jahreswechsel die „härteste Nacht des Jahres“, wie Sprecher Jan Ole Unger betont. 27 zusätzliche Rettungswagen und zwei weitere Drehleiterfahrzeuge sind im Einsatz. Zudem befinden sich alle Kräfte der Freiwilligen Feuerwehren im Dienst, in der Rettungsleitstelle ist jeder Platz besetzt. „Wir bringen alles auf die Straße, was wir haben“, sagt Unger. Und das ist auch nötig: In der vergangenen Silvesternacht rückten die Kräfte zu mehr als 1000 Einsätzen aus.